[일구춘]
[제17화]
이게 낭자가 얘기한
소원 나무인가?
잠깐만요
소원패 하나만 주세요
감사합니다
소원 한번 빌어 보세요
대인
무슨 소원을 비셨어요?
내 소원이 이루어질지는
하늘의 뜻에 달린 것이 아니라
오롯이 내게 달렸어
그래서 내 소원은
넷째 낭자를 위해 빌었어
부디 넷째 낭자가
날마다 평안하고
원하는 모든 일이
이루어지길 바랍니다
심윤 오라버니
또 저 사람에게서
오라버니의 모습을 봤어
이제는 오라버니와 저 사람을
구분하지 못 하겠어
그리워하는 사람이라서 그런가?
어쩌면 두 사람은
정말 같은 사람일지도 몰라
이야기하자면 말이지요
경성에서 오신 엄서
엄 대인께서는
단호한 수단과
굳센 기개와
따뜻한 마음을 지니며
탐관오리를 처단하고
기근을 해결했으며
북쪽 도적까지 소탕했답니다
조정 안팎이 크게 술렁이고
백성들이 칭송했지요
얼쑤!
하지만 여러분
정말로 그분이
조정의 관리라고 생각하십니까?
소식을 전해 오는 이가 있어
이런 밀보를 전해왔답니다
그 엄 대인께서는
본래 엄 씨 성이
아니라는 것이지요
그 정체는 바로
가짜였다는 것입니다
가짜요?
가짜라고요?
가짜라니요?
아가씨
엄 대인께서
전할 말이 있답니다
취아는 괜찮으니
곧 출옥할 거라고요
그래, 알았다
들었어?
그 구휼미를 풀었다는
엄 대인 말이야
가짜라던데
뭐?
그럼 관리로 속인 거잖아
그건 참수형 아니야?
조용히 해
보고 있잖아
진짜 엄 대인은 이미 죽었고
지금의 그자는
그저 이름 없는
초야의 인물인데
남의 이름을 빌려
그 행세를 하며
하루아침에
청백리가 된 것이지요
그런 일이 다 있었군요
그자가 누구냐고요?
들으면 깜짝 놀라실 겁니다
그자는 어둠의 길을 걷고
자기만의 규율을 따르며
검을 몸에서 떼지 않는데
검을 뽑으면 반드시
피를 본다고 합니다
전설에 따르면
하룻밤 사이에
17명의 목을 베었는데
아무도 그자가
두 번째 검을 뽑는 것을
보지 못했다지요
이제 아시겠습니까?
어째서 문관 출신인 그자가
북쪽 도적들과 맞서 싸울 수
있었는지 말이지요
뭐라고요?
도적 출신이었군요
어쩐지 하는 일이
그리 제멋대로더라니
가짜면 어때요?
가짜라도 우린 그분을 좋아해요
우리 백성을 위해
일을 해 주잖아요
맞아요
왜요? 말도 못 하게 해요?
진실과 거짓 사이에서
충신과 간신을
가리기 어렵습니다
여러분, 제가 자세히
이야기해 드리겠습니다
하룻밤 사이에
엄 대인 신분에 대한 소문이
횡당 전체에 퍼졌어
걱정된다면
한번 찾아가 보는 건 어때?
듣자 하니
매 부인의 상태가 좋지 않아서
집에서 내보내질 수도 있대
자업자득이죠
넷째 아가씨
사건은 이미 다 밝혀졌으니
이제 떠나도 되네
네
앞으로 어디로 갈지는
생각해 보았는가?
저 같은 사람이
어찌 제 미래를
선택할 수 있겠습니까?
할 수 있네
내가 새로운 신분과
근심 없이 생활할 돈도
마련해 주겠네
어디든 갈 수 있네
혼인해도 되고
작은 장사를 해도 되네
자네가 원하는
어떤 삶이든 살아갈 수 있네
아무도 자네를
알아보지 못할 걸세
제가 뭘 해 드리면
되겠습니까?
아무것도 할 필요 없네
저를
원망하지 않으십니까?
자넨 그저 하나의 바둑알이었네
설령 자네가 아니었더라도
다른 사람이 있었을 걸세
취아
부디 잘 살아가게
능력이 된다면
곁에 있는 사람들도 도와줘서
그들도 스스로 선택할 권리를
누릴 수 있도록 해 주게
그게 내게 할 수 있는
가장 좋은 보답일세
고맙습니다
포현
잠들었어요
엄 대인께서는
함께 오지 않으셨어요?
저는 그분 때문에 온 겁니다
알고는 계세요?
그분께서 막중한 책임을
짊어지고 계시는데
[담월헌]
지금 당신 때문에
마음이 흐트러져
중요한 일을
그르치고 있다는 걸요
그분을 잘 아신다면
아실 텐데요
그분께서 마음먹은 일은
그 누구도 뜻을
바꿀 수 없다는 걸요
하물며 저도 그분을
바꿀 수는 없어요
이 길은
애초에 살아 돌아올 가능성이
없는 길이에요
아주 작은 잡념 하나라도
그의 모든 노력을 물거품으로
만들 수 있어요
그러니 당신이
그분 곁에 있는 건
그저 화근일 뿐이에요
[담월헌]
심철
비켜요!
아직도 우리 성씨를
기억하고 있다면
저 화근을 처리하게 해 줘요
우리가 하려는 일에
무슨 도움이 되는데?
우리 가문의 억울함과
묵은 원한을
떠오르게 할 수만 있다면
저 여인의 죽음도
헛되지 않을 겁니다
[담월헌]
심철
난 단 한 번도 잊은 적 없어
그 오랜 세월 동안
난 주검처럼 살았어
오직 이 여인 곁에 있을 때만
내가 살아있는 사람처럼 느껴져
[담월헌]
목숨은 하나뿐이에요
짊어져야 할 사명도 있고요
손에 쥔 칼이 감정 때문에
녹슬어선 안 되죠
잘 생각했어요?
괜찮아?
전 괜찮아요
저 사람은 누구예요?
방금 말한 억울한 사연과
묵은 원한은 또 무엇인가요?
사람이 살아가다 보면
원한이 생기기 마련이지
우린 같은 지옥에서 빠져나왔고
같은 핏값을 짊어지고 있는데
다만
나보다 더 힘들어
형님이 내게 정을 준 걸
윈망한다고 생각하겠지
아니야
잘못 생각한 거야
내가 두려워하는 건
사청원이 아니야
그녀 뒤에 얽혀 있는 관계야
사씨 가문은 사람을
죽이는 법을 너무 잘 알아
만약 그들이 칼이 아니라
다정함으로 사람을 무너뜨린다면
형님 목숨을 한순간의
흔들림에 걸 수 없어
사청원은 어쩌면
정말 무고할지도 몰라
하지만 내가 하려는 일은
[검소로 덕을 쌓는다]
만약이라는 가능성도
혹시라는 여지도 용납하지 않아
형님이 마음에 둔 사람을
죽이려는 게 아니라
형님을 망가뜨릴 수 있는
모든 가능성을
없애려는 거야
심철
여긴 무슨 일이야?
형님은 당연히 모르겠지만
어머니 시신 아래에서
아직 남아 있던
어머니의 온기가
점점 식어 가는 걸 느끼는 게
얼마나 괴로운지를
이것도 모르시겠지만
난 시체 더미 속에서
기어 나왔어요
그 끝없는 적막을
오랫동안 견뎌 왔다고요
그 사람들은
전부 우리 가족이었어요
형님은 몰라요
그래서
사사로운 감정 때문에
우리 어깨에 짊어진 책임을
잊어버린 거죠
심철
그때 난 네가 정말
죽은 줄 알았어
나중에
널 다시 만나기 전까지는
그렇게 많은 고통을
겪은 줄 몰랐어
그래
난 청원에게
마음이 동했다
미움은 마음대로 되지 않아
그럼 사랑은?
날 사랑하면
통제할 수 있어?
하지만 내 목숨은
내가
결정할 수 있다는 걸 알아
내 목숨은 너와 묶여 있어
아버지의 억울함을 풀기 전까지
원수가 피로 대가를
치르기 전까지
난 절대 흔들리지 않을 거야
난 그저
우리가 모든 걸 해결하고 나면
지난날을 내려놓고
평범하게 살 수 있기를
바랄 뿐이야
여봐라
아무도 없느냐?
둘째 마님
이제 떠나실 시간입니다
어디로 간다는 것이냐?
큰 마님의 명을 받들어
마님을 장원으로 모시고
노부인을 위해 기원하러
가시는 것입니다
안 간다
이 집에 시집온 후로
떠날 생각은 한 번도 없었다
난 아무 데도 안 가겠다
제가 깜빡했네요
큰도련님께서
서신을 보내오셨습니다
내 아들의 서신을
내놓거라
[삼가 횡당 사부 매씨께 올림
사정륜]
그런 큰 죄를 저질렀는데 어찌
감히 사씨 가문의 자손이 보낸
서신을 볼 수 있겠습니까?
이 천한 것
앞으로
- 큰도련님과 둘째 도련님은
- 서신을 내놓거라
큰 마님 아들로 삼을 겁니다
데리고 가거라
네
이 천한 계집이
서신을 내놓으라고
멈추거라!
지금 뭘 하는 것이냐?
둘째 도련님
어머니
꺼져!
정균
어머니
날 좀 도와줘
네 형이 서신을 보내왔어
네 형이 떠날 때
배웅도 못 해 줬는데
서신에 내게 무슨 말을
남겼는지 보고 싶구나
- 어머니
- 날 좀 도와다오
네
알겠어요
어머니, 서두르지 마세요
진정하세요
제가 방법을 찾아볼게요
[오죽원]
큰 마님
유화원의 그분은
화병으로
숨이 끊어지실 것 같습니다
설령 정말 버티지 못하시더라도
억울할 일은 아니지요
평생을 강한 척하며 살아오더니
이제 보니
목숨 한번 질기구나
큰 마님
정균 도련님께서
아직 밖에서 기다리고 계십니다
[오죽원]
둘째 도련님
큰 마님께서
요즘 몸이 편찮으셔서
방금 누우셨는데
아직 일어나지 않으셨어요
그러니
나중에 다시
문안 오시는 게 어떠세요?
여기서 기다릴 거다
큰 마님
정균 도련님께서
밖에서 기다리시겠다고 하십니다
됐다
이제 들어오라고 하거라
큰어머니
방금 큰형님께서
서신을 보내셨다고 들었는데
그 서신을
제게 주시면 안 되겠습니까?
- 우리 어머니께서
- 네가 왜 왔는지 알고 있다
그런데 내가 왜 널 빗속에서
그리 오래 무릎 꿇게 했는지
알겠느냐?
네 형은
전장으로 떠났으니
이제 너는 우리 사씨 가문의
유일한 사내로서
우리는 네게
큰 기대를 걸고 있다
네가 사리를 분별하고
사씨 가문의 중임을
짊어지길 바란다
네 어머니는
사씨 가문의 죄인이니
규율에 따르면
그 서신을 볼 자격이 없어
그러니
내가 이 서신을 거두는 것이
마땅하지
지당하신 말씀이십니다
하지만 어머니는 제게
피를 나누어 주신 분인데
그리 힘든 처지에
계신 것을 보니
차마 마음이 아파
견딜 수가 없습니다
정균이 다 컸구나
이제 사람 마음을
다 헤아릴 줄도 알고
훌륭하구나
훌륭해
네가 효심 깊은 아이라는 건
아는데
이건 명심하거라
네 어머니는
지금 죄를 지은 몸이니
네가 계속 네 어머니와
가까이 지낸다면
아마
네 아버지께서
못마땅해하실 것이고
네 창창한 앞날에도
해가 될까 걱정이란다
너랑 정륜은
내 호적에 입적했으니
내 친아들이나 다름없어
그러니 네가
내 마음을
알아주었으면 한다
네 형님의 말이라면
어쩌면
아버지께서도 좀
들어주시지 않겠니?
알겠습니다
감사합니다, 큰어머니
어머니께서 갇히셨습니다
듣자 하니 머지않아
외진 장원으로 보내지신답니다
이제 어떻게 하면 좋겠습니까?
[어머니께서 갇히셨습니다
듣자 하니 머지않아]
[외진 장원으로
보내지신답니다]
[이제 어떻게 하면
좋겠습니까?]
할머님께서 식사하시라고
부르셨어요
아무리 큰일이 있어도
먼저 몸부터 잘 돌보셔야 해요
그래야 방법도 찾을 수 있어요
청원
나와 내 어머니를 원망하니?
그 일들은
모두 둘째 어머니께서
혼자 하신 일이잖아요
죄가 자식에게까지
미치는 건 아니에요
저도 옳고 그름은
분별할 줄 알아요
다른 사람에게
화풀이하지 않아요
미안해
큰오라버니께 서신을
쓰고 계신 거예요?
어머니께서 장원으로 가셨어
평소 집안의 크고 작은 일들은
전부 형님께서 결정하셨는데
형님께 여쭤보려고
하지만 큰오라버니께서는
전장에서 많이 힘드실 텐데
집안일로 더 힘들게
하고 싶지 않죠?
제가 도와드릴게요
집안은 모두 평안하니
[삼가 형님께]
염려 마십시오
요즘 날씨가
점점 쌀쌀해지고 있으니
부디 형님께서
몸을 잘 돌보시고
옷도 따뜻하게 챙겨 입으시어
건강을 잘 지키시길 바랍니다
저와 어머니께서는
늘 형님을 몹시 그리워하며
밤낮으로
형님께서 무사하시기만을
바라고 있습니다
집안은
모든 것이 예전과 같습니다
어머니는 아직 건강하시고
저도 학문에 정진하며
게으름 피우지 않고 있습니다
형님께서
시간이 되실 때
서신을 보내주시어
저와 어머니의 그리움을
달래주시길 바랍니다
또한 형님께서
하루빨리 무사히 돌아오셔서
집에서 다시 함께할 수 있기를
바랍니다
[형님께서 시간이 되실 때
서신을 보내주시어]
[저와 어머니의 그리움을
달래주시길 바랍니다]
[집안은 모두 평안하니 염려 마십시오
요즘 날씨가 점점 쌀쌀해지고 있으니]
[부디 형님께서 몸을 잘 돌보시고
옷도 따뜻하게 챙겨 입으시어 건강을 잘 지키시길 바랍니다]
둘째 오라버니
부디 믿을 만한 사람을 시켜
큰 오라버니께 전해 주시며
다른 사람 손에 맡기지 마세요
청원
고마워
[집안은 모두 평안하니
염려 마십시오]
정균이 다 컸구나
좋은 소식만 전할 줄도 아네
그럼 안 되지
[아우 정균]
급히 정륜에게 보내거라
지체해서는 안 된다
네, 큰 마님
횡당에 장마가 시작됐구나
또 얼마나 많은 화초들이
버티지 못하고
시들어 버릴지 모르겠구나
비켜라
[동문 잡화점]
비켜
비켜라!
비키라고!
- 장군, 이쪽으로 오세요
- 보고
들어가시죠
영무군 선봉장군
사공 휘 정륜의
댁내 친족 여러분께 고합니다
변방에 전란의 불길이
일어난 이래
아드님 정륜께서는
충성과 용기의 뜻을 품고
분연히 떨쳐 일어나
기꺼이 출전을 자청하여
집을 떠나 국난에 맞서셨습니다
아드님께서는
고립된 성에서 포위당해
성이 무너지고 생사가 위태로운
절체절명의 순간에도
백성을 지키기 위해
온몸에 수많은 화살을
맞으셨으니
백번 죽는다고 해도 그 충의를
다 갚을 수 없을 것입니다
숨이 다하는 순간에도
정신만은 또렷하시어
부모님께서 길러 주신
깊은 은혜를 잊지 못하시고
돌아가 곁에서 봉양하지
못함을 한탄하셨습니다
목메어 말씀하시니
듣는 이 모두가 눈시울을
붉히지 않을 수 없었습니다
그 충성스럽고 용맹한 행적과
늠름한 영웅의 기개는
족히 전군의 귀감이 되었으며
후세에도 길이 추앙받을 겁니다
부친과 모친께서는
부디 슬픔을 거두시고
몸을 잘 돌보시길 바랍니다
아드님의 의로운 행적은
반드시 역사에 길이 기록되어
후세에 영원히 빛날 것입니다
경희 8년 4월 20일
긴급 역마로 전합니다
정륜
내 손주야
어찌 이 늙은이가
젊은 너를
먼저 떠나보내게 하느냐?
어머니, 어머니
어머니, 마음을 추스르세요
내 아들아
둘째 오라버니
그날 보낸 서신은
확실히
남의 손을
거치지 않은 게 맞죠?
어떻게 해야 할지 모르겠어
지금은 아무것도
신경 쓸 겨를이 없어
형님이 돌아가셨어
난 이제 어떡하지?
어머니는 또 어떡하지?
지난번 서신을 보낼 때만 해도
멀쩡하셨는데
마음을 잘 추스르세요
하지만 그건 중대한 일이라서
다시 한번 잘 생각해 봐요
여기 있었네요
청원
날 따라와
요즘
집안에 여러 변고가 있었지
특히 정륜이 일 말이다
아무리 생각해 봐도
이 집안에서
이 일은
너한테만 맡겨야
마음이 놓이는구나
어머니께서 맡기신 일이라면
제가 할 수 있는 한
반드시 최선을 다하겠습니다
[삼가
횡당 사부 매씨께 올림]
저건 정륜이
매 부인에게 쓴 서신이다
매 부인은 죄를 지었으니
또다시 일을 일으킬까 염려되어
내가 가지고 있었어
매 부인이
네 친어머니를 해쳤지만
그 죗값은 이미 치렀지
그래도 어쨌든
정륜의 친어머니잖아
사람이 죽으면
그보다 큰일은 없단다
저 서신은
정륜의 유언이나 다름없다
네가 이 서신을
부고와 함께
매 부인에게 전해줘
만약
몇 마디 해서 위로가 될 수
있다면 그렇게 해줘
네
오늘 이 옷들을
다 빨지 못하면
저녁밥도 못 먹어
장작간에 가둬 버릴 테니까
오늘 나더러 전하라고 한 게
서신이 아니라
분명 매영화의
마음까지 짓밟는
죽음의 재촉일 뿐이야
진 유모
넷째 아가씨
어쩐 일이세요?
둘째 어머니께
드릴 말씀이 있어요
어머니, 제가 떠나던 날
직접 찾아뵙고
작별 인사를 올리지 못하여
못내 아쉬웠습니다
정균이 집에서 어머니 곁을
잘 지키며 모시고 있는지
모르겠습니다
어머니가 몹시 그립습니다
어릴 적부터 저를 그토록
아껴 주신 어머니이시니까요
어머니
여기의 일이 마무리되는 대로
집으로 돌아가 어머니 곁에
있겠습니다
제를 올리고 염불을 외든
아니면 장원으로 가든
제가 늘 곁에 있을 테니
괜찮으시겠지요?
내 아들 정륜이
무사하다니
이제 마음이 놓이는구나
청원
고맙다
다른 할 말이 있어?
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
[경희 8년
추밀원 긴급 서신]
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
내 정륜
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
정륜
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
다섯째 부인은 나 혼자서
해친 게 아니야
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
네가 그 죄를
짊어질 필요 없어
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
정륜
어머니
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
정륜
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
어서
집에 가자
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
빨리 돌아와
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
어서 돌아와
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
너 말이야
저 꽃을
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
꺾으라고 했잖아
너는 가서
저 화분 치워
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
저건 버려
여기도 좀 치워
셋째 마님께선
마음도 참 고우세요
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
매 부인이
그리 모질게 굴었는데
일부러 사람을 보내서
그분의 물건을 전부 장원으로
보내 주다니요
예전에는 매 부인이
그렇게 오만하고 제멋대로였는데
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
무슨 일이든
남보다 앞서려고 했잖아요
결국 미치광이가 될 줄은
누가 알았겠어요?
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
때로는 미쳐 버리는 게
오히려 해방일 수도 있어
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
다들 손 좀 빨리 놀려
셋째 어머니를
못 뵌 지 오래됐네
한향관에 한번 다녀와야겠어
먼저 돌아가 봐
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
네
♪ 더는 미련 없이
떠돌아가네 ♪
세자께서는
지금 어머니 상중이고
네 큰 오라버니까지
세상을 떠났으니
네 큰언니의 심정도
더욱 좋지 않을 거야
네가 버텨준 덕분에
약선 가게가
겨우 정상적으로 운영되고 있어
큰언니와 세자께선
서로 마음이 통하는데
상중이라 혼인할 수 없으니
정말 안타깝네요
흥하면 함께 영광을 누리고
무너지면
함께 화를 입는 법이지
이런 명문가에서 태어난 이상
가문의 영욕과
운명을 함께할 수밖에 없어
누가 홀로
자신만 지킬 수 있겠어?
그래서 셋째 어머니께서
가문을 정리하신 게
사씨 가문의 평안을
위해서였나요?
무슨 말이니?
난 무슨 말인지 모르겠구나
매 부인께서 꽃을 좋아하신 걸
셋째 어머니께서는 알고 계셨죠
그래서 흙에 독을 넣어
정신을 잃게 만드셨지요
맞죠?
둘째 부인이 춘청을 해친 거야
난 그저 복수해 줬을 뿐이야
셋째 어머니
정말 제 어머니를 위해
복수하려던 거라면
9년 전에 독을 쓸 수도
있었잖아요
그런데 왜 하필 오늘까지
기다리신 거죠?
그 배후에서 지시한 사람이
오늘에서야 허락했기
때문이 아닌가요?
그날 사람들 앞에서
제 증인이 되어 주신 것도
청화에게
설득당해서가 아니었죠?
그 배후의 사람이
지시를 내렸기 때문이고요
그렇죠?
그 사람은
큰 어머니시죠?
정말 생각지도 못했네요
그토록 억울함을 견뎌 온
안주인이
모든 일의 배후였다니요
내가 잘못했어
내가
춘청을 해치고
다섯째 부인까지 해쳤어
그녀의 협박에 못 이겨
시키는 대로 할 수밖에 없었어
내가...
내가
둘째 부인의 냉대와
괴롭힘을 견디다 못해
큰 부인께
하마선과 종선초를
함께 먹으면 죽는다는 비밀을
알려드렸어
하지만 결국 해를 입은 사람이
춘청일 줄은
정말 몰랐어
줄곧 세상과
거리를 두고 살아온 건
다시는 그들의 싸움에
휘말리고 싶지 않고
더는 죄를 짓고 싶지 않아서야
이번만큼은
큰 부인의 사주를 받긴 했지만
정말 춘청을 위해
복수하고 싶어서
뜻을 따른 거야
셋째 어머니
원망하지 않아요
제가 원망스러운 건
왜 언제나
이 싸움의 대가를
치르는 사람이
항상 제 어머니나
큰 오라버니 같은
무고한 사람들이냐는 거예요
얘야
넌 아직 몰라
세상의 바람은 멈추지 않고
세상의 나무는
가만히 있질 않아
매 부인 하나가 미쳤다고 해서
또 다른 매 부인이
나타나지 않는 게 아니야
청원